（改編自晉江文學城小說《折腰》
作者 蓬萊客）
那軍師覺得
男君是什麼性子
嘴硬心軟
胸襟寬闊
否則
也不會容納女君留在漁郡了
如此說來
確實是我小人之心了
多謝軍師提點
軍師棋藝果然精湛
喬女心服口服
拜見婆母
婆母喚兒媳來
可是有什麼吩咐
我聽賬房說
你動了燭火的開支
現在屋中用的是黃蠟
我想換成蜜蠟
這樣光線亮
煙霧少
胡鬧
這仲麟在外面辛苦奔波
就養著你在這兒遊手好閒呢是吧
你不體恤他也就罷了
還在這兒要東要西
要這要那的
看來啊
這媳婦就是不如娘
自己的兒子
就得自己疼
婆母
我看過府上的賬目
每個月的燭火錢是有結餘的
不用多添錢
主公
女君又給焉州寫信了
這回沒有請示你
我直接給扣下了
你看
伯母
蠻蠻近日夜裡怕黑
睡眠不穩
想請伯母將焉州
安神醒腦的藥方手抄一份
就這
白琢磨了半天
不對
這裡有暗號
如此沒有規矩
都散了吧
有暗號
漁郡城裡一共就幾家賣蠟燭的
這大的小的粗的細的
都在這兒了
女君
這府上蠟燭有很多
為何要煞費這番苦心呢
這個蠟燭不行啊
這煙太大了
試試這個
小心燙啊
但這燭火太跳了
晚上睡不安穩吧
那
也有可能
男君回來了 男君
幹什麼呢
府裡的蠟燭煙氣大
聞著嗆
晚上讀書的時候對眼睛也不好
我就想著換一批
你我不是尋常夫妻
保持表面安穩即可
千萬別動你那些小聰明
想要窺探我的隱私
大驚小怪 搞得府里人盡皆知的
我就是換了一批蠟燭而已
沒有窺探你的隱私啊
如此最好
這些蠟燭
都是我們女君自己花錢買的
又沒花男君錢
明日我讓賬房送些銀子過來
我偌大一個巍國
還差你幾根破蠟燭不成
聽說博崖
本就是巍國的囊中之物
卻因為喬氏使計
插了喬家旗
太夫人很生氣
特意要喬女
訓了好一會兒話呢
對呀
既然她做了這不分裡外之事
這婆母啊
一定不能容她
再說了
仲麟跟她成婚
已經超過三個月了
就不算新婚了
這納妾
也就不算
忤逆婆母了
納妾的事
表哥也是點了頭的
姨母何不
直接去找喬女
讓她認了這門親
自己去和太夫人說
喬女現在理虧
諒她
也不敢拒絕的
這是仲麟跟楚玉的合婚書
下月五號是個好日子
你快去
準備準備過禮
此事事關重大
還需要問問男君的意見
妾不敢私自做主
你是不敢做主
還是
不想納妾呀
這魏氏主家
就剩下仲麟一人了
全家上下都在等他延續血脈
可你正在孝期
怎麼能讓我們魏家
開枝散葉呀
那妾就實話實說了
納妾一事
妾已經問過男君了
不管是男君
還是祖母
都不同意
你
你又拿祖母和男君來壓我
行
那我今天就給你敞開說
你別以為我不知道
仲麟不願意納妾
就是你在背後攛掇的
我不跟你計較
你背後的彎彎繞
只要仲麟
納了楚玉
別的事
由你做主
婆母聰明啊
確實是我
一直在背後勸阻男君
我第一次見到男君的時候
就被他的男子氣概所折服
他不計兩家世仇
在辛都待我極好
我就知道
他心懷天下
心胸寬厚
後來在磐邑
他救我於水火之中
那個時候
我就暗自發誓
要陪他一生一世
別說了 別說了
誰願意聽你那女兒心事啊
婆母
要怪就只能怪我
對男君用情太深了
我實在不想跟別人分享他
你說我善妒也好
說我潑辣也罷
你說哪有剛過門幾個月的新婦
就看著婆母
親自幫他納妾的道理啊
要不你責罰我吧
反正就算我死
我也不能
不能讓那個鄭姝進了我的家門
行了行了
你打住了啊
男君找妾有何事
聽聞你跟母親說
心悅於我
此話當真
我那不過
是為了順應男君心意
無奈之舉罷了
男君不必當真
我的心意
你就不怕母親怪罪於你啊
我只是不想讓男君
做不想做的事情罷了
男君身為一家之主
巍國之主
理應事事都由你做決策
男君若是想納鄭姝的話
那我也攔不住
但若是你不想的話
我絕對不會讓旁人
強迫你做不想做的事
你這張嘴除了會傷人
倒也挺會哄人的
我就當男君是在誇我了
不過你得記住了
你我並非尋常夫妻
今後絕對不可
絕對不可用美色引誘你
我知道
知道就好
那 你先回去吧
好
這喬女真是不知羞恥
竟然拿這種理由來搪塞我
楚玉懇請姨母
還是將我嫁人吧
楚玉
楚玉會記住姨母
日後時常回來看望的
楚玉
你走以後 就留下我一個人
成天面對婆母也就罷了
現在又加上喬女
我一個人怎麼應付得了啊
你說
我這日子該如何過呀
那事到如今
姨母還有什麼法子可想
不可啊 姨母
楚玉啊
我也知道
這樣
有點難為你了
事到如今
只剩下這一條路了
你若不走
姨母也幫不了你了
那楚玉
都聽姨母的
我先自提一杯
母親啊
天生蠢笨
行事魯莽
給你添了不少麻煩
為難你了
我今天自罰三杯
不 不用 母親
慢點 夫人
喝
我剛才罰了幾杯啊
三杯
三杯呢
明白
來 我給我兒滿上
多吃點 多喝點
多謝母親
-來
夫人
該吃藥了
怎麼了 母親
這幾日我有些頭疼
讓侍醫拿了些藥
今天一高興啊
忘服藥了
-來
-要不要我陪您去啊
不用不用
小心
男君
夫人哪
服了藥之後
本想再過來的
可這頭不知怎麼著
越發疼起來了
湯藥也不管用
您快過去看看吧
帶路
男君
夫人
男君來看您了
母親
表哥
我這衣服
好看嗎
對不起
表哥
你不舒服嗎
要不
我扶你進去休息吧
走開
表哥 把衣服穿上
表哥
我也是被逼無奈
只是楚玉
甘心為你紓解難過
表哥 你別走
走開
表哥
-男君
-仲麟
男君您這上哪兒去 仲麟
走開
仲麟 仲麟
我
你竟然跟外人
算計你的兒子
仲麟
仲麟 你聽
你聽我說
看什麼看
男君只是生氣了
要說出去 我撕爛你們的嘴
楚玉
男君
你這是怎麼了
用不用我幫你叫侍醫啊
別叫
別讓人看到我這副德行
再給我拿水來
水
主公所想之人
應該是
見你所見
想你所想
我只是不想讓男君
做不想做的事情罷了
男君若是想納鄭姝的話
那我也攔不住
但若是你不想的話
我絕對不會讓旁人
強迫你做不想做的事 男君
你不願同別人講的話
可以同她講
不想交由別人辦的事 男君
可以交給她做 你真的沒事嗎
要不我們還是叫侍醫吧
不願意讓別人看到的
不怕被她看見
不用
你這衣裳都溼了
趕緊換了 免得惹了風寒
我跟你說過
無論我與喬家如何
我都不會讓你沒有容身之所
你記得嗎
是
男君說過
男君 你鬆開我
你鬆開我
男君
男君 你怎麼了
你是不是喝醉了
我還在孝期
我要是做錯什麼
你就直白地跟我說
之前在磐邑新婚的時候
男君答應過我
允許我給祖父守孝一年的
對不起
我在母親那兒食了髒東西
給我拿點冰來
婆母
拿點冰來
冰來了
夠嗎
夠了
男君
我就在這兒站著
你若是還有什麼吩咐
你喚我一聲就好了
好
倒杯水給我
水
水來了
我再倒一杯
給 水
把衣服拿來
男君身上的傷
可是在嘯岡留下的
都是些小傷
不算什麼
男君好些了嗎
若是好些了
我 我就先退下了
多謝
男君昨夜身體不適 染了風寒
你們做事都小心點
不要吵醒他
是
男君身體好些了嗎
不知道你在說什麼
昨夜
男君舊傷復發
用碎冰鎮痛
妾已經吩咐僕婦們
煮些姜水來了
給男君驅寒
多謝女君了
仲麟
昨日的事
是母親不對
母親怎麼能一時糊塗
做出這種事情
昨天晚上你走以後
我以為你這輩子
都不會認我這個母親了
仲麟
想必
婆母已經知道此事了
對對對 都是母親不好
我這就去婆母那兒
讓她狠狠責罰我
母親放心
此事祖母並不知曉
我也不打算讓她知道
平添煩惱
不過
我希望母親答應我一件事
仲麟
你說 你說
送走鄭姝
從此不允許她踏入魏家門
可是
我
我知道了 我知道了
只是
這楚玉
這些年一直在我身邊
突然要將她送走
她已經無依無靠的
我將她送到哪兒去啊
仲麟
這些年
你忙於政務
都是楚玉留在我身邊
照顧我
我沒別的意思
我只是想
給她多備些東西
讓她嫁個好人家
也算是
這些年
感謝她
替你盡的孝
不
我
母親求你了
三天
我給你三天時間
我只希望母親
記住此次教訓
莫要再做出這如此糊塗之事
這樣
就是做兒子最大的福分了
仲麟
你說的都是實話嗎
貧婦不敢撒謊
太夫人 女君來了
祖母安好
孫媳今日睡過了
讓祖母在此等候
實在該罰
你們都下去吧
你過來
坐這兒
我叫你來
是想問你幾句話
我聽說昨天晚上
仲麟在東屋
跟朱氏和鄭姝發了脾氣
還踹斷了門
昨夜東屋發生什麼事情
孫媳確實不知道
你是個懂事的
仲麟現在有些話
不方便跟我說
所以我才來問你
昨天晚上
發生了什麼
孫媳
真的不知道發生了什麼
那半夜
仲麟取冰
你也不知道嗎
孫媳最近照顧男君的時候
發現他背上多了幾道傷
應該是嘯岡一戰的傷勢
還未痊癒
孫媳斗膽猜測
男君用冰應該是用於鎮痛傷口
不過祖母不用過於擔心
我已經吩咐僕婦她們
多準備些姜水給男君驅寒
應該並無大礙
好了
我知道了
你照料了他一晚上
辛苦了
回去歇息吧
那孫媳先退下了
好
太夫人
女君好像
並不知情
幸好
幸好咱從東屋僕婦嘴裡
知道情況了
這才是真正的會說話
平常伶牙俐齒
能言善辯
一到了關鍵問題
就一問三不知
要是逼急了
就會胡亂編個說辭來糊弄你
守口如瓶
太夫人
那您這是被女君騙了呀
可是我怎麼覺著
您並不生氣呢
她這是給仲麟臉面
才會替他母親朱氏遮掩
太夫人
您別不承認了
您說這下
您不管從
於情於理
您都喜歡這女君了吧
我只是愛屋及烏
她心疼仲麟
我就心疼她
我真的希望她和仲麟
能夠結成良緣
對
朱氏這個愚笨的婦人
還不如一個小輩
愚昧至極
姨母
你說那喬女
要是有你的一半貼心
姨母又怎麼會在
自己的兒子面前顏面掃地呀
好一對感情深的姨母
和外甥女啊
婆母
太 太夫人
您怎麼來了
若是有事
您叫下人
喊我一聲
我便過去了
來人
在
即刻把鄭姝送走
不要讓我再看見她
婆母
太夫人 婆母留情啊婆母
姨母 婆母
太夫人
我知道你們倆相伴多年感情深
-所以絕對不會虧待她的
-太夫人我知道錯了
鄭姝
父母雖亡
但仍有叔伯
太夫人
已備好嫁妝
定會給她找個好人家嫁了的
夫人
您可還滿意
一切
聽婆母安排
男君 你鬆開我
你鬆開我
何事
女君擔心男君風寒有損身體
特意送來湯藥
希望男君保重
那今日府內
有什麼動靜嗎
先是女君見了太夫人
然後太夫人去見了夫人
別的奴一概不知
聽說太夫人今天到東屋一通訓斥
讓夫人到祠堂去靜修幾天
也不知道發生了什麼事
無非就是
婆母又讓祖母生氣了
實屬正常
只希望她這次能長長記性
只是不易啊
男君
男君坐吧
聽說
你一大早就被祖母叫去問話了
是
不過男君放心
昨夜發生的事
妾半個字都沒有透露給祖母
至於其他人
連春娘也不知道
吃飯吧
男君
你怕我
我只是
我只是擔心你的傷
你放心
像昨天那種事
我保證不會再發生
幾日之後就要去永寧渠監工了
輪到誰了
我還小呢 我不去
我捨不得羅鍾坊的酒娘
魏梟去吧
捏草棍
捏什麼草棍 捏草棍
一遇到你們不想去的差事
就捏草棍 我不 不捏
不是趕緊定嗎 定完了咱
嘀咕什麼呢 煩不煩
主公
這是咋的了
說是這幾日又是要住衙署了
估計又跟女君吵架了
貪汙軍餉的案子辦明白了嗎
主謀已經抓著了
日後行刑
所以你們閒著沒事幹是不是
有事幹 有事幹
說是永寧渠已經修到了末尾
我們這不是商量著
過兩日誰去查驗工事呢
小事
軍師已經說了
在我們幾個裡隨便挑一個
去那兒帶兵走個形式就完事了
小 小事你們在這兒商量半天
商量什麼呢
我親自去
就去磐邑看一眼
用不著主公親自去啊
別廢話
我說自己去就自己去
是
男君說是染了風寒
那怎麼還連著兩三日不回屋呢
躲著我吧
躲著女君
怕我過了風寒病氣
那還挺體貼的
真是難為他算計了
算計
什麼算計
沒什麼
我只是覺得他要周全於
婆母的體面和孝道之間
有點心疼罷了
晚些時候你們跟他說
我不怕風寒之症
讓他回來住吧
拜見女君
你收拾這麼多行李
男君有公務啊
過兩日
男君要去磐邑
讓奴把行李收拾出來
去磐邑幹什麼
永寧渠修復工程到了末尾
需派人走個過場
男君看重此事
要親自前往
看一眼
讓魏梁他們去不就行了嗎
竟要躲到磐邑去
女君還有什麼別的要吩咐的
女君原來在這兒啊
可讓我一頓好找
夫人說
自打她去祠堂靜修後
有日子沒見女君了
請女君過去坐坐
理應拜見婆母
這楚玉
陪了我這麼多年
若要送走她
也得送得體面吧
若不是你從中告狀
這婆母怎麼會
一點時間都不給
就讓我立刻就把她送走呢
如今
你搶了我的仲麟還不夠
還要把我唯一的外甥女
也要攆走嗎
你這也太歹毒了
都是那老喬賊教你的
祖母讓婆母去罰跪祠堂
想必婆母也累了
兒媳先告退了
站住
我讓你走了嗎
若不是你從中作梗
這仲麟早就娶了楚玉了
怎麼會落得現在
既對不起父兄
又對不起祖宗
看來婆母在祠堂靜修了幾日
還是沒明白祖母的良苦用心啊
大膽
你竟然敢頂嘴
果然是仇家女
就是不如我的楚玉
是啊
婆母一心想讓鄭姝嫁給男君
即便男君多次拒絕
婆母還是不願放棄
甚至用些下三濫的手段
如今東窗事發
婆母依然句句不離鄭姝
把男君的顏面放在何處
人人都說婆母愛子
可婆母心中何曾有過男君
納妾是為了鄭姝
在匣子上做手腳
為的也是鄭姝
不惜給男君用藥
為的還是鄭姝
可男君身為巍國主公
婚嫁之事本來就應該顧全大局
聯姻初見成效
婆母卻屢次從中作梗
或許婆母就是不想讓男君
坐穩主公之位
放肆